---
title: Credits：一份荣耀，更是一份承诺
published: 2025-10-21
description: 纪念第二次作为登上游戏工作人员的 Credits
image: ""
tags:
  - 本地化翻译
category: 工作
draft: false
lang: zh_CN
---

今天下午，突然收到 PM 的消息，之前参与的一个大型项目正在添加工作人员 Credits，询问我希望使用什么名字署名。成为游戏本地化译员的这一年里，这是我的名字第二次出现在游戏 Credits 名单上，却是**第一次以译员身份**登上这份名单。

老实说，收到消息的那一刻，我心里满是激动，但除此之外，也隐隐多了一丝压力。仔细回想，这份压力大概是受不久前《空洞骑士：丝之歌》英中本地化事故的影响吧。

其实我对《空洞骑士》这个 IP 并不算熟悉，只在之前参加试译时，翻译过一小段诗歌。可就是这短短一段的翻译，让我对这款游戏产生了浓厚兴趣，之后也一直期待着、关注着《空洞骑士：丝之歌》的动态。没想到，最后等来的却是这样一场令人遗憾的本地化事故。

关于事故的具体背景，这里就不展开叙述了，感兴趣的朋友可以[点此](https://mp.weixin.qq.com/s/7-1sZnhjuNBql6s4E9-94Q)前往游研社了解详情。

简单来说，《空洞骑士：丝之歌》的中文本地化，毁在了一位既缺乏专业精神、又自视甚高的译者手上。糟糕的翻译成果，引发了众多中国玩家的不满。如今 AI 翻译盛行，看到这样的结果，我不禁会想：或许有不少玩家会觉得，这样劣质的本地化，还不如直接用 AI 翻译来得便捷、准确又直观。

一位行业前辈在他的[博客](https://www.loekalization.com/blog/blog/2025/09/05/silksongs-real-final-boss-the-translator-who-broke-his-nda-and-wrote-like-a-dead-poet/)中写道：

> Localization is best when invisible — players notice the world, not the words.
> 
> 本地化是幕后的工作，玩家在意的是游戏的世界，而非译者的文字。

他还这样评价《空洞骑士：丝之歌》的中文本地化：

> The Hollow Knight was born of God and Void. The Hollow Translation was born of ego and folly.
> 
> 空洞骑士诞生于神明与虚无，而空洞的翻译则源于译者的傲慢与无知。

话题再回到这次的 Credits 上。我自认没有犯下《空洞骑士：丝之歌》那位译者那样傲慢、自负的错误。在参与项目的过程中，我始终尽力查证每一个术语，补充相关的背景知识与资料，只希望能为玩家带来清晰、易懂的游戏体验。于是，我决定继续使用 FreddieFu 这个用了多年的英文名，签下了这次的 Credits

对我而言，这份 Credits 不仅是过去半个月里努力工作、认真查证与翻译的证明，是一份荣耀，更是一份信任，而最核心的，是**一份承诺**。以译员身份登上 Credits，意味着我要向玩家承诺：会尽自己所能，为中文语境下的每一位玩家，带来出色的游戏体验。

期待未来，作为译员的我能积累更丰富的经验，也能更自信地在更多优秀游戏作品的 Credits 中签下自己的名字，一步步兑现这份属于译员的承诺。