---
title: 企业文化的背后是"人"的底色
published: 2025-11-03
description: '企业文化从不只是老板的传声筒，只有当公司的文化自上而下传播，经员工形成自下而上的正反馈时，才真正形成了健康的，积极向上的组织文化，才是公司企业文化的真正底色。'
image: ''
tags: ['企业文化']
category: '工作'
draft: false
lang: 'zh-CN'
---

刷到合作翻译公司运营小伙伴一条屏蔽了所有同事的长文朋友圈，字里行间满是刚刚忙完项目的兴奋与喜悦。

TA 说，为了做好这个项目与搭档两人忙里偷闲做攻略、准备道具、协调时间、预定机酒……在多方的配合中才能成功完成这样的项目。

TA 还说，以为躲在摄像机旁，荧幕后，便不会被留下影像资料，却还是被细心的同事抓拍到了忙碌的身影；以为在忙碌完，上桌后，便不会有温热的饭菜，却不想暖心的同事早已为 TA 预留出最可口的几道……

这条朋友圈中没有谈企业文化，确是我从事企业文化工作以来最想要看到的：你在为活动付出，而有人能够记得你的辛苦。

回想起毕业后面试时，经理问我，企业文化是一项幕后的工作，需要处理各种各样琐碎的日常工作，我们需要为台上的光鲜做周密万全的准备，却鲜有机会站到台前，即使如此，你仍愿意从事企业文化的工作吗？我选择了“是”。

从业四年，必须承认，企业文化是一件辛苦却难见成效的工作。在企业以结果为导向，强调数字指标的当下，文化是最难以量化的。但无法以数字衡量，真的代表企业文化无法衡量吗？我想不是的。

文化随难以衡量，却容易感知。

以企业视角，候选人是否匹配公司文化，在其面试时便已经纳入考量，不够匹配公司文化的候选人甚至无缘进入该企业。

而以员工视角，我们对企业文化的感知其实并不来自于丰富多彩的文化活动，更多是来自日常的工作推进中。具体来讲：

我毕业后的第一份工作，在某互联网企业，其强调 **简单公平** 的企业文化。于是我们在工作中可以高效推进各类型的项目。我们组建了各种各样的俱乐部，跑步、篮球、羽毛球、足球社团；我们组织了各种类型的比赛，好声音、王者荣耀、英雄联盟的；我们策划过丰富多彩的活动，企业基石、跳瘙市场、公益义卖；我们制作过精美的周边礼盒，端午、中秋、春节的员工礼盒以及文创周边；我们甚至组织员工观看过 NBA、世界杯，以及公司赞助的恋综节目……当然，我们也会有表彰会、畅聊会这样的文化活动，但和其他丰富多彩的项目比起来，可以说是微乎其微。没有过多的宣导、没有过分的强调，也没有具体的数字指标，员工却在自发的维护着这样的企业文化。这样的企业文化是源自员工间，自发的，自下而上形成的。

反观现在的公司，同样是一个互联网企业，同样强调 **低权力距离** 的企业文化，但在工作推进中却处处受阻。高层管理者管理的事无巨细，细到每一个小活动中的某一个宣传海报的画面，细到某一段宣传文案中的个别字眼。强调 **灵活** 的组织文化，却难以突破部门的壁垒，甚至在 HR 部门内部都存在着厚重的壁垒，不同的小组间资源共享甚至需要 +1 层的许可。在如今的 AI 时代中，强调 **目标的一致性**，却总在传达模糊不清的指令，将大量的时间、精力消耗在反复确认需求的无效工作中……我们通过整理 CEO 在各种场合对近似问题的近似回答不断宣贯企业文化，试图各种各样活动的员工满意度调研来论证企业文化做的好。可工作流程中被动的，自上而下形成的阻力、壁垒和内耗却迟迟无法妥善解决。

或许是从事了企业文化的工作，亦或许是在这压抑的组织氛围中工作久了，偶然看到运营同学的朋友圈颇受触动甚至是羡慕。虽然平时只与几位对接的 PM 有过短暂的工作交流，却能十分明显的感受到，那是一家包容的、开放的、自由的，却为同一目标而努力的年轻公司。

企业文化从不只是老板的传声筒，只有当公司的文化自上而下传播，经员工形成自下而上的正反馈时，才真正形成了健康的，积极向上的组织文化，才是公司企业文化的真正底色。