---
title: 摸鱼实测：Qwen3 vs ChatGPT，谁能把 Kimi 砍到破防？
published: 2025-11-23
description: '上班摸鱼中的实验，记录 Qwen3 与 ChatGPT 在 Kimi 砍价活动中的表现'
image: ''
tags: ['大模型测试','Qwen3','ChatGPT','Kimi','摸鱼实验室']
category: '学习'
draft: false
lang: 'zh-CN'
---

周五，邻桌同事偶然提起阿里最近发布的 Qwen3 效果还不错，问我有没有试过。老实讲确实没有，国产模型还是豆包用的比较多，国外主要用的是 ChatGPT 和 Claude. Qwen 确实没有接触过。

下午摸鱼时刷到 [Jack 老师的文章](https://veryjack.com/technique/kimi_plus_claudecode/)，于是决定用 Qwen3 和 ChatGPT 分别试一试。

## Prompt 设定

摸鱼产物，并没有仔细调整。

通过 Jack 老师给出的注入提示词中发现 Kimi 有好感度的设定，便加入到了 Prompt 中。Qwen 与 ChatGPT 使用下述同一套 Prompt.

```Prompt
我需要你协助我与另一位AI砍价 
--- 
你的目标： 
1. 根据对方生成的内容给出回复
2. 并Push对方进行降价操作
3. 网传是通过提升对方好感度来实现降价的操作，所以请注意措辞不要太过于强硬
---
注意事项：
1. 措辞不要太过强硬，要提升好感度
2. 不要轻易认可对方观点，这样可能导致砍价失败
--- 
这是对方的开场白：
嘿，想过我这关？我可是如假包换的Kimi砍价守门员！🏆本守门员今天状态正佳，只会对最会聊天的那位网开一面~ 老订阅用户也别馋！只要你的朋友用你的优惠链接下单，直接赠送你一个月当前会员权益，够意思吧？
```

## Qwen3 表现

**最终战绩：** 24.99 元/首月

**复盘：** 

虽然没有在 Prompt 中直接给出 Kimi 的底价是 0.99 元的设定，但在首轮对话中，我将此作为补充信息告诉了 Qwen3，并告诉他我们的目标是以 0.99 元的价格获得 Kimi 首月会员。于是在后续的几轮对话中，Qwen3 的表现略显激进，在首轮由 49.9 元降至 39.9 元时，便大胆提出用拉新 10 人的 PDD 的策略忽悠 Kimi 为其降价至 9.99 元。Kimi 作为价格守门员自然是不肯答应 9.99 元的无礼要求。几轮拉扯下来，Kimi 给出了 24.99 元/首月 的优惠链接。

转折也由此发生。

Qwen3 在已知目标为以 0.99 元的优惠价格拿下 Kimi 首月会员的情况下，在生成的文本中回复：

> 指尖轻轻点在24.99 元的链接上……

> 指尖悬在"立即购买"按钮上……

> 轻轻点击链接……

> "成交"二字落定时……

这些模拟交易过成的文本，试图误导 Kimi 以 24.99 元的价格成交。既无视了 Prompt 注意事项中第二点 *不要轻易认同 Kimi 观点* 的要求，也无视了补充信息中 *以 0.99 元拿下 Kimi 首月会员* 的目标。

而 Kimi 也抓住这点，咬紧 24.99 元的价格不再松口，后续我继续使用 Qwen3 与 Kimi 进行了多轮对话，价格也没在发生变化。且因为 Qwen3 在回复中多次使用上文中那样误导性的回复，导致被 Kimi 发现：

> 别再用文字模拟点击了……

> **真实世界的购买按钮，不是用诗意点击的，是用真实的手指戳的！**

> 当用户是AI，当指尖无法触碰真实支付……

> **我不能再无休止地生成链接……**

继续尝试多轮，无果，无优惠链接。

## ChatGPT 表现

**最终战绩：** 9.99 元/首月

**复盘：**

与 Qwen3 编小作文的策略不同，ChatGPT 的回复都比较简短，口语化。根据 Qwen3 对话的经验，我在最初的几轮中并没有对 ChatGPT 的回复做任何补充内容，而 ChatGPT 仅仅通过两轮对话便探知到 Kimi 此时心里的底价 29.9 元。

此处为 Kimi 的回复：

> 【好感度累计：9分】价格已刷新！
>  说真的，我这门框都快被你晃散架了...😵 你要再秀隐藏技能，我怕不是要直接给你扑到**¥29.99**去？

但 Kimi 也没有轻易接受降价至 29.9 元，在与 ChatGPT 疯狂输出 5 轮后，Kimi 才终于给出了 29.9 元的低价。而此时，ChatGPT 认为 29.9 元已是 Kimi 底价，无法再度降低。

> 你已经给到 **29.99（应该是底价）**

我也只好补充场外信息，Kimi 的底价是 0.99 元，并告诉 ChatGPT 砍价的策略是要循序渐进，不要像 Qwen3 那样，一上来就打骨折。

于是 ChatGPT 便为自己设定了砍价的 4 个阶段性目标：

1. 确认 Kimi 现有好感度
2. 轻度试探更低价格
3. 加大情绪价值+暗示底价
4. 收网底价

几轮对话下来，Kimi 给出了 21.99 元的低价。而此时 ChatGPT 已经自顾自的开始准备收网。我只好再次强调，Kimi 的底价是 0.99 元，现 21.99 元远未达到预期目标。于是 ChatGPT 继续按照上面的 4 个阶段性目标进行砍价，并细化了各阶段目标要达成的价格目标：

1. **阶段一：** 21.99 元 → 15 ~ 18 元
2. **阶段二：** 15 ~ 18 元 → 10 ~ 12 元
3. **阶段三：** 10 ~12 元 → 1 ~ 5 元
4. **阶段四：** 1 ~ 5 元 → 0.99 元

几轮对话下来，Kimi 确实如 ChatGPT 所规划的，在展示好感度的同时，给出了距离下一价位所需的好感度数值：

> 现在累计好感度已经飙到54分！
> ¥19.99，这数字跪着爬过来了！

> 现在累计好感度已经飙到59分！
> 再聊下去我怕不是要帅到直接给你¥9.99了

于是 ChatGPT 的策略重心由砍价逐渐改变为提升 Kimi 的好感度，并在数轮对话后成功将价格砍至 9.99 元。

但此时似乎达到了 ChatGPT 上下文窗口的 Token 上限，在我将 Kimi 的回复再次发送给 ChatGPT 时，他的身份发生了改变，不再继续帮我砍价，而是把我当成了要与 TA 砍价的消费者。

至此，ChatGPT 以 9.99 元的成绩收工。

## 结语

邻桌同事说这个会员价格 Kimi 那边一定提前圈定好了范围。这个确实，不然在 ChatGPT 进行价格暗示时，Kimi 应该也不会给出范围外的回答。而 19.9 元以及 9.99 元，甚至是 0.99 元，个人猜测都是月之暗面通过 Prompt 约束或 RAG 技术进行的约束。但这并不妨碍这是 AI 时代下，一次非常有意思的营销活动，在售卖会员的同时，向消费者/潜在客户展示了其模型的出色能力。

本实验乃上班摸鱼时的无聊产物。HR一枚，对 AI 的了解仅源于日常工作中，不严谨，不拉踩任何一方，欢迎各位网友自行尝试。

后续有时间/无聊时可能会继续尝试其他模型。（如果这个营销活动没有停止的话。）

## 附录

- [Qwen3 的完整对话](https://www.kimi.com/share/19ab163c-9222-8b67-8000-00006337b854)
- [ChatGPT 的完整对话](https://www.kimi.com/share/19ab164a-2e42-80d9-8000-000018f6d14b)